Pitchora, Ayanta, and Elora are three of the
Pitchora, Ayanta và Elora, ba trong số
more than 800 magnificent cave complexes in the
hơn 800 quần thể hang động kỳ vĩ thuộc
Maharastra region, home to
băng Maharastra, vùng đất lưu giữ kho
India's largest treasure trove of Buddhist caves.
tàng hang động Phật giáo lớn nhất Ấn Độ.
The caves, carved directly
Các hang động được chạm khắc trực tiếp
into the rock, were formed between the 2nd century
vào đá, hình thành từ thế kỷ 2 trước Tây
BC and the 10th century AD.  This place
lịch đến thế kỷ 10 sau Tây lịch. Nơi đây
reflects the development of Buddhism from
phản ánh sự phát triển của Phật giáo từ
Theravada to Mahayana and
tiểu thừa đến đại thừa và kim cương
Vajrayana.  Over 300 years after the Buddha's
thừa. Hơn 300 năm sau khi Đức Phật nhập
Parinirvana, during the reign of King Asoka, the rulers
Niết bàn dưới triệu đại vua Asoka, các
, nobles, and
bậc vụ chúa quang lại, thượng gia, dân
people, out of reverence for the
chúng với lòng tôn kính dành cho giáo
Buddha's teachings and the Sangha,
pháp của Đức Phật và tăng đoạn đã trực
directly and through hired artisans, carved
tiếp và thuê nhiều nghệ nhân đục đẻo núi
magnificent caves into the mountains to offer as
đá tạo nên những hang động kỳ vĩ để cúng
dwelling places and meditation centers for the monks.
dường nơi ở và nơi tu tập cho chư tăng.
This has left a great legacy for future generations
Từ đó để lại cho hậu thế một di sản vĩ
, vividly depicting the
đại, khắc họa rõ nét quá trình phát
historical development of Buddhism.  Besides its
triển lịch sử Phật giáo. Không chỉ mạng
historical and religious value, Maharastra is
giá trị lịch sử và tôn giáo, Maharastra
also famous for its stunning natural landscapes,
còn nổi tiếng với cảnh quang thiên nhiên
including majestic mountain ranges and
tuyệt đẹp bao gồm các dãy núi đá và thác
waterfalls.  Amidst this space,
nước hủng vĩ. Giữa không gian ấy, Bitos
Bitos Ayanta Elora resembles
khổ Ayanta Elora tựa như những viên ngọc
time-worn gems, overwhelming not only with its complex
thời gian không chỉ gây choáng ngợp bởi
system of caves and
hệ thống hang động nhiều tận, nhiều
chambers containing main halls, lecture halls, and
phòng gồm có chánh điện, giãng đường và
colossal Buddha statues carved into the rock walls, but
tượng Phật khổng lồ khác vào vách đá mà
also with its
còn bởi những bước bích họa hàng nghìn
millennia-old murals that still preserve their traces.
năm tuổi vẫn còn lưu giữ dấu tích.
Bitchora Ayanta Elora are three of the
Bitchora Ayanta Elora là ba chuỗi hang
oldest and most famous cave systems,
động lâu đời và nổi tiếng nhất được sắp
arranged in chronological order.
xếp theo trình tự thời gian.
H
H
[music]
[âm nhạc]
h
h
Ah, esteemed fellow practitioners, the Lord's heart
À kính thưa quý đạo hữu, tâm chúa hôm
today, along with the group, has come to the
quán hôm nay cùng với lại đoàn đến nơi
cave where the monks practice.
hang động của chư tăng tu tập. Cái hang
This cave is very special.  This cave
động này rất là đặc biệt. Hang động này
was carved out
là được những người dân người ta đục ở
of the mountain by the local people to serve as a place of worship
trong cái núi đá này thành nơi tu tập
for monks.
của chư tăng.
We could call it a monastery in the rock,
Chúng ta có thể gọi là tinh xá trong đá
for example.  So, there's a monastery in the rock,
chẳng hạn. Đấy, một tinh xá ở trong đá
it consists of many caves, and there's a place where the
nó gồm rất là nhiều hang, có nơi chư
monks gather to practice, like what we
tăng tập trung tu tập giống như chúng ta
call a retreat or a
gọi là tránh điện hay là gọi là nhà
lecture hall.  This place has a very
giảng đường ấy. Đây có mái vòm rất là
high dome and areas where the monks
cao và có những cái nơi mà chư tăng ở
live.
sinh hoạt. Thì cái a tinh xá trong
This cave monastery was the
hangng đá này ấy thì được xuất hiện đầu
first of the cave monastery systems
tiên trong các cái hệ thống a tinh xá
for Buddhist monks to appear.  What makes this cave
hang đá của chư tăng. Hang đá ở đây đặc
special is that it was initially formed
biệt ấy là được hình thành đầu tiên là
by local people who saw
do những người dân người ta thấy chư
monks practicing here and were inspired to come
tăng tu tập ở đây và người ta phát tâm
together.  People used
cùng với nhau. Người ta dùng tiền bạc
their money to hire workers, and
của người ta để người ta thuê thợ rồi có
possibly even local people themselves, to
khả năng lại chính những người dân nữa
participate in digging the
người ta cùng tham gia và người ta đục
first caves.   Later on,
những cái hang đá đầu tiên.
wealthy people,
Xong rồi về sau thì những người có tiền
such as bourgeois and royalty,
ví dụ như vị trưởng giả, vua chúa người
started
ta cùng
doing these things.  Those
làm những cái việc này. Đó thì những cái
places that were taller, grander, and more beautiful belonged
nơi nào mà cao to đẹp đẽ hơn thì thuộc
to kings, emperors, and the wealthy.  And
về vua chúa làm, trưởng giả làm. Còn
those places that were smaller, average-sized, and
những nơi nào mà nhỏ nhỏ vừa vừa thô xấu
uglier belonged to the villagers.  It depends
hơn thì là thuộc về dân làng. để nó tùy
on their economic situation, but
theo cái mức độ kinh tế nhưng chắc chắn
their intentions are definitely the same.
là cái tâm của họ như nhau. Thì cái tinh
This cave monastery, built of stone, was the
xá hang động bằng đá của chư tăng này là
first
tinh xá đầu tiên
in a series of cave monasteries and
trong cái chuỗi tinh xá hang động và
appeared 355 years after the Buddha's Parinirvana,
được xuất hiện sau khi Đức Phật nhập
during the reign of King Ashoka. It's
tức là vào thời ông vua A Dục thì chắc
certain that during King Ashoka's time,
chắn rằng vào thời ông vua A Dục thì ông
Buddhism was a major promotion,
vua A Dục đã rất là xiển dương về Phật
so
giáo cho nên là các cái việc của chư
monks had complete freedom to travel and practice within the country
tăng đi lại tu tập trong đất nước là một
.  Monks
cách rất là tự do. Chư tăng tùy duyên
choose suitable places to practice according to circumstances and location.  And with
tùy xứ mà chọn chỗ tu thích hợp. Và với
the spirit of King Ashoka, the
cái tinh thần của ông vua A Dục như thế
entire Indian population at that time
cho nên là toàn dân Ấn Độ thời bấy giờ
turned towards the monks, offering them gifts and showing
người ta đều hướng về chư tăng, người ta
reverence.  And
đều có cái sự cúng dường cung kính. Và
with the support of that king, the
với cái sự hộ trì của ông vua dục ấy thì
monks practiced very diligently in the early period
thời kỳ đầu tiên thì chư tăng tu tập rất
.  Later, when many people became monks,
là tinh nghiêm. về sau đông người đi tu
the quality of their service was not guaranteed.
thì cái chất lượng chưa đảm bảo được. Về
Later, the king wanted the elders
sau vua dục lại để cho các vị trưởng lão
to purify the monks once again, and the process
để thanh lọc tăng lần nữa thì lại trở
became very solemn.  Therefore, the
nên rất là trang nghiêm. Cho nên chính
king's son and daughter were the two who became
con trai và con gái ông vua dục là hai
monks and attained sainthood.
người đi tu và cũng đã đắc thánh quả đó.
So here we see that the
Thế thì ở đây chúng ta mới thấy rằng cái
first paramita of virtue of the king of
công đức ba la mật đầu tiên của ông vua
desire has spread to the entire population
dục đã lan tòa xuống toàn bộ nhân dân
.  The king and the people of the country.
đấy. Vua chúa nhân dân trong nước.
There.  And this is the cave system
Đó. Thế và đây là hệ thống hang động
that formed 350 years after the Buddha's
được hình thành sau 350 năm Đức Phật
death.  The second system would be one
nhập Niết bàn. Hệ thống thứ hai sẽ là hệ
where the caves are more beautiful, much more beautiful
thống mà hang động đẹp hơn, đẹp hơn rất
.  It included all the people of
là nhiều. Nó gồm có tất cả nhân dân vùng
that region as well as merchants from other countries.  However, the
đó cũng như là thương gia các nước. Song
kings and rulers of various dynasties would also be
vua chúa các triều đại nữa thì là sẽ
formed 400 years after the Buddha's
hình thành là sau 400 năm Đức Phật nhập
Parinirvana, which is
Niết Bàn, tức là sau cái tịnh thất hang
50 years after this cave retreat. And now, let's
đá này 50. Thế và bây giờ thì chúng ta
explore some places together.  So, the
cùng à tham quan một số nơi. Thì chúng
first thing we need to do when entering this place is to avoid the
ta vào cái nơi này đầu tiên là tránh
electricity.  There's a very beautiful, very
điện đã này. Có máy vòm rất là đẹp, rất
tall dome.  And inside, they also painted
là cao. Và ở trong đây người ta còn vẽ
pictures of Buddha.  And
những hình của Đức Phật. Mà hình Đức
this image of the Buddha is made from
Phật này người ta được làm bằng những
powdered stone.  The limestone powder is here.   The
cái bột đá chính. Bột đá ở nơi đây này.
stone powder here comes in many
Bột đá ở nơi đây nó có rất là nhiều màu
beautiful colors.  Here, the general public can see it
sắc rất là đẹp. Đây đại chúng nhìn ở đây
.  There's a very beautiful ore inside this rock
nhá. Ở trong đá này có cái quạng rất
.  It's this shade of blue.
đẹp. Nó có màu xanh này. Đấy đại chúng
Look at this, everyone.  Those are the colors they used to
nhìn này. Đấy những cái màu này người ta
paint the figures on the
đã vẽ lên những cái hình ở trong cái bức
statue inside this building.  This one is blue.  And there
tượng ở trong này. Đây màu xanh này. Và
are so many colors.  The blue and yellow colors are
rất là nhiều màu. Màu xanh, màu vàng
mainly found in this rock.  These are the
chính ở trong đá này thôi. Đây những cái
yellow ones.  They used this yellow color
màu vàng này. Người ta lấy cái màu vàng
for this esteemed gentleman to paint on the
này cho quý đại hữu này vẽ lên ở trong
stone, along with these white colors.  Okay, let's go
đá và những cái màu trắng này. Đấy chúng
in here and take a look.  These
ta vào đây chúng ta cùng nhìn nhá. Đây
red ones are over here.  Can
bên này là những cái màu đỏ này. Đây
they see the color red yet?  The color red is
chúng nhìn thấy màu đỏ chưa? Màu đỏ có
present in this stone.  There, they have
sẵn ở đá này. Đấy, người ta đã tinh chế
refined this limestone powder.  There are a
ra bột đá này. Đây ở bên kia rất là
lot of them over there.  And here we can see
nhiều. Và đây vào đây chúng ta cùng thấy
that the Buddha statue has been reshaped.  This is
là tượng Phật được khác lên. Cái này thì
because the stone pillar was damaged and they rebuilt it.
là do cột đá đã hỏng người ta làm lại.
And these main stone pillars are inside here
Còn đây những cột đá chính thì ở trong
.  Look at this.  Here
này. Đây chúng ta nhìn này. Vào đây
we see many images of the
chúng ta thấy rất là nhiều hình Đức
Buddha.  This part here is
Phật. Đây cái chỗ này nó bị phai màu
faded.  That's a picture of Buddha over there.  The image of the
nhá. kia là hình Đức Phật kìa. Hình Đức
Buddha here has one hand at the top,
Phật ở đây có một tay ở bên trên, một
his left hand is at the top, and
tay a tay trái của ngài ở bên trên, tay
his right hand is pointing downwards.  This is the time for him to
phải của ngài đưa xuống. Đây là lúc ngài
offer his prayer.  This is called: this is the left hand on
chú nguyện. Đây gọi là đây là tay trái ở
top, and the right hand underneath.
bên trên này, tay phải ở bên dưới. Thì
This hand is the one that the deity is blessing.  For example, when
cái tay này là ngài chú nguyện. Ví dụ
someone makes an offering or someone
như có ai đó cúng dường hoặc là có ai
praises something, or when he says, "What a
tán thán hay cái gì mà ngài hay nói lành
blessing, what a blessing,"
thay phước báo, lành thay phước báo là
his hand is usually placed in the "li" position.  Now,
tay ngài hay để trong tư thế li. Đấy,
coming here, we can see that the Buddha
sang đây chúng ta mới thấy được Đức Phật
had many different postures, and in each posture,
có nhiều tư thế và mỗi tư thế này là
he was doing a different thing.  This posture
ngài làm một việc khác nhau. Đây tư thế
is a blessing posture called the
này là tư thế ban phước gọi là chú
blessing prayer.  There.  Here, the
nguyện phước báo. Đó. Đây ở đây dân
people draw many
người ta vẽ rất là nhiều những cái hình
images of the Buddha, offering prayers and
tượng của Đức Phật là chú nguyện ban
blessings.  There.  And up here
phước này. Đó. Thế còn ở trên này
is an image of the Buddha sitting on a
đây là một hình Đức Phật ngồi ngồi trên
lotus flower.  This drawing is very simple.
hoa sen này. Đấy vẽ rất là đơn giản này.
Here, the Buddha is seated on this lotus flower.  Or
Đây Đức Phật ngồi trên hoa sen này. Hoặc
the image of the Buddha standing on this lotus flower.   And
trên cái Đức Phật đứng trên hoa sen này.
then, with his left hand, he
Thế và ngài một tay bên trái thì ngài
holds it like this—it's like he's holding a robe, meaning that the
cầm như này là cầm cái cái y tức là chư
monks in our monastery often carry robes.  That's the
tăng nhà mình có y hay cầm y. Đấy tay
left hand holding it and the right hand holding it like this; that means
trái cầm đi và tay phải ngài để này là
he's giving a sermon.  That's him
ngài đang thuyết pháp. Đấy ngài thuyết
preaching to everyone.  He was
pháp cho mọi người đó. Đấy thì một tay
holding a very beautiful robe in one hand, adorned with
ngài cầm y đó rất là đẹp luôn rất là
many images of the Buddha.
nhiều hình của Đức Phật đấy. Chúng ta
Do we see that?   It's been
thấy không?
many years since we last met.
Cách chúng ta rất là nhiều năm rồi đó.
These are the remaining pillars.
Đây là những cột trụ còn lại. Còn đây
These pillars are broken, so
những cái cột trụ này là do hỏng cho nên
people took them and replaced them with these.
người ta lấy người ta sang cột trụ này.
There are many
Còn ở phía trong này thì có rất là nhiều
pictures inside, but they've all faded.
hình đây nhưng mà đã bị mờ hết rồi.
[Music] There
[âm nhạc]
are many
Đây người ta đắp cũng rất là nhiều hình
Buddha images here, but they are very faded because it's been so
Phật đây nhưng mà rất là còn mờ vì quá
long and it's also been in this damp place.
lâu rồi lại ở trong này có ẩm thấp nữa.
[Music]
[âm nhạc]
See, people respect the
Đấy chúng ta thấy là người ta tôn kính
monks, don't they?  These chisel marks are still
tăng chưa? Đây những cái vết đục đẽo vẫn
here.  This is an image of the Buddha.  This is a
còn đây. Đây hình của Đức Phật này. Đây
picture of this merchant.  This place is
hình của người lái buôn này. Chỗ này
completely broken.  They've all renovated it, my
hỏng hết. Người ta tôn tạo lại hết rồi
friends.  Then, you all should
này các đạo hữu ạ. Rồi các đạo hữu phải
get to come here at least once.  It was absolutely
được đi đến đây một lần cơ. Thấy rất là
amazing.  This one is right in the middle.
tuyệt vời luôn. Đây còn ở giữa này.
Ah, esteemed friends,
À kính thưa quý đại hữu, ở giữa này thì
perhaps this is the spiritual pagoda in the middle.  It's possible that
có thể đây là cái linh tháp. Có thể là
people carved a
mọi người đục ở chỗ này trở thành một
shrine here to worship.  But over
cái linh tháp để thờ. Nhưng mà qua thời
time, the pagoda has become damaged
gian thì đã bị hỏng mất cái linh tháp
.  After that, we continued our journey to visit
rồi. Đi rồi chúng ta đi tiếp tục đi thăm
other caves called the monastery complex,
các cái hang động khác gọi là khu tinh
which are very beautiful and sturdy.
xá này rất là đẹp và vững bền.
[Music]
[âm nhạc]
This is definitely the tank's home.
Đây hoàn toàn là nơi ở của chiếc tăng.
Dear fellow practitioners, the stupas of the
Kính thưa quý đạo hữu tháp thờ của Đức
Buddha in India have very
Phật ở bên Ấn Độ này có cái hình rất là
similar shapes.  These stupas date back to after the
giống nhau. Đấy từ những tháp này là sau
Buddha's Parinirvana, and there are now 355 of them.  The
khi Đức Phật niết bàn có 355 này. Thờ Xá
relics of the Buddha are enshrined behind that Nirvana temple
Lợi của Đức Phật ở phía sau đền Niết bàn
.  There.  Here we can see inside;
ấy. Đó. Đây chúng ta nhìn ở bên trong
this dome is very beautiful.
này vòm rất là đẹp.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]